Harry Potter en de Tovenaars StoneCHAPTER ONETHE BOY WHO LIVEDMr. en mevrouw Dursley, van nummer vier, Liguster Drive, waren er trots op te kunnen zeggen dat ze volkomen normaal waren, heel erg bedankt. Zij waren de laatste mensen waarvan je zou verwachten dat ze ergens bij betrokken zouden zijnAnge of mysterieus, omdat ze gewoon niet vasthielden aan zulke onzin. De heer Dursley was de directeur van een bedrijf genaamd Grunnings, dat boringen maakte. Hij was een grote, vlezige man met nauwelijks nek, hoewel hij wel een hele grote snor had. Mevrouw Dursley was mager enD blond en had bijna twee keer de gebruikelijke hoeveelheid nek, wat erg handig was omdat ze zoveel van haar tijd besteedde aan het kraken over tuinhekken en het bespioneren van de buren. De Dursleys hadden een kleine zoon genaamd Dudley en in hun opinie was er nergens een fijnere jongen.De Dursleys hadden alles wat ze wilden, maar ze hadden ook een geheim, en hun grootste angst was dat iemand het zou ontdekken. Ze dachten niet dat ze het konden verdragen als iemand achter de Potters zou komen. Mevrouw Potter was de zus van mevrouw Dursley, maar ze hadden elkaar al een aantal jaren niet meer ontmoet;In feite deed mevrouw Dursley alsof ze geen zus had, omdat haar zus en haar good-for-nothing echtgenoot zo onDursleyish waren als het mogelijk was. De Dursleys huiverden toen ze dachten wat de buren zouden zeggen als de Potters op straat arriveerden. DeDursleys wist dat de Polen ook een kleine zoon hadden, maar ze hadden hem nog nooit gezien. Deze jongen was nog een goede reden om de Potters weg te houden; ze wilden niet datudley zich vermengde met zo'n kind. Toen meneer en mevrouw Dursley wakker werden op de saaie, grijze TuEsday ons verhaal begint, er was niets aan de bewolkte lucht buiten om te suggereren dat er binnenkort vreemde en mysterieuze dingen zouden gebeuren in het hele land. Meneer Dursley neuriede toen hij zijn saaiste stropdas voor zijn werk uitkoos, en mevrouw Dursley roddelde wegGelukkig terwijl ze met een schreeuwendeDudley in zijn kinderstoel worstelde.Geen van hen zag een grote, tawny uil langs het raam fladderen. Om half acht pakte meneer Dursley zijn aktetas, pikte mevrouw Dursley op de wang en probeerde Dudley vaarwel te kussen, maar miSsed, omdat Dudley nu een driftbui had en zijn ontbijtgranen naar de muren gooide. 'Kleine tyke,' schokte meneer Dursley toen hij het huis verliet. Hij stapte in zijn auto en liep achteruit uit de rit van nummer vier. Het was op de hoek van de straat dat hij de sparren opmerkteT teken van iets eigenaardigs -- een kat die een kaart leest. Even besefte meneer Dursley niet wat hij had gezien -- toen trok hij zijn hoofd rond om weer te kijken. Er stond een gestreepte kat op de hoek van PrivetDrive, maar er was geen kaart in zicht. Waar had hij aan kunnen denken?Het moet een trucje van het licht zijn geweest. Meneer Dursley knipperde met zijn ogen en stak naar de kat. Het staarde achterom. Terwijl meneer Dursley rond de hoek reed en de weg op reed, keek hij naar de kat in zijn spiegel. Het las nu het bord met de tekst Liguster Drive -- nee, kijkend naar het bord;Katten konden geen kaarten of borden lezen. Meneer Dursley schudde zichzelf een beetje en zette de kat uit zijn hoofd. Terwijl hij naar de stad reed, dacht hij aan niets anders dan een grote reeks oefeningen die hij die dag hoopte te krijgen. Maar aan de rand van de stad werden oefeningen geredenUit zijn hoofd door iets anders. Terwijl hij in de gebruikelijke ochtendfile zat, kon hij het niet helpen op temerken dat er veel vreemd geklede mensen leken te zijn. Mensen in mantels. Meneer Dursley kon geen mensen verdragen die zich ingrappige kleren kleedden -- de getups die je bij jonge mensen zag!Hij veronderstelde dat dit een stomme nieuwe mode was. Hij trommelde met zijn vingers op het stuur en zijn ogen vielen op een huddle van deze weirdo's die vrij dichtbij stonden. Ze fluisterden opgewonden samen. Meneer Dursley was woedend toen hij zag dat een paar van hen helemaal niet jong waren;Wel, die man moest ouder zijn dan hij was, en een smaragdgroene mantel dragen! Zenuw van hem! Maar toen viel het meneer Dursley op dat dit waarschijnlijk een domme stunt was -- deze mensen verzamelden duidelijk voor iets... ja, dat zou het zijn. Het verkeerIc ging verder en een paar minuten later arriveerde meneer Durs op de parkeerplaats van Grunnings, zijn gedachten weer op oefeningen. De heer Dursley zat altijd met zijn rug naar het raam in zijn kantoor op de dan tiende verdieping. Als hij dat niet had gedaan, had hij het die ochtend misschien moeilijker gevonden om zich op oefeningen te concentreren.Hij zag de uilen niet voorbij duiken op klaarlichte dag, hoewel mensen op straat dat wel deden; ze wezen en staarden open mondig als uil na uil die over het hoofd snelde. De meesten van hen hadden zelfs 's nachts nog nooit een uil gezien. Meneer Dursley had echter een perfectnormale, uilvrije ochtend.Hij schreeuwde tegen vijf verschillende mensen. Hij pleegde verschillende belangrijke telefoontjes en schreeuwde wat meer. Hij was in een heel goed humeur tot lunchtijd, toen hij dacht dat hij zijn benen zou strekken en over de weg zou lopen om een broodje voor zichzelf te kopen bij de bakkerij. Hij was het vergetenEn alles over de mensen in mantels totdat hij een groep van hen naast de bakkers passeerde. Hij keek boos naar hen toen hij passeerde. Hij wist niet waarom, maar ze maakten hem ongemakkelijk. Dit stel fluisterde ook opgewonden, en hij kon geen enkel verzamelblik zien. HetWas op zijn weg terug langs hen, terwijl hij een grote donut in een zak greep, dat hij een paar woorden ving van wat ze zeiden." De Potters, dat klopt, dat is wat ik hoorde ja, hun zoon, Harry"Mr. Dursley stopte dood. Angst overspoelde hem. Hij keek terug naar de whiSperers alsof hij iets tegen hen wilde zeggen, maar er beter over nadacht. Hij rende terug over de weg, haastte zich naar zijn kantoor, snauwde naar zijn secretaris om hem niet te storen, pakte zijn telefoon en was bijna klaar met het kiezen van zijn huisnummer toen hij van gedachten veranderde.Hij legde de ontvanger weer neer en streelde zijn snor, denkend... nee, hij was dom. Potter was niet zo'n ongewone naam. Hij was er zeker van dat er veel mensen waren die Potter heten die een zoon hadden die Harry heette. Nu ik erover nadenk, wist hij niet eens zeker of zijn neef Harry heette.Hij had de jongen nooit eens gezien. Het had Harvey kunnen zijn. Of Harold. Het had geen zin om mevrouw Dursley zorgen te maken; ze raakte altijd zo overstuur bij elke vermelding van haar zus. Hij nam het haar niet kwalijk -- als hij zo'n zus had gehad... maar toch, die mensen in mantels... Hij vond het een stuk moeilijker om zich die middag op oefeningen te concentreren en toen hij om vijf uur het gebouw verliet, was hij nog steeds zo bezorgd dat hij regelrecht iemand binnenliep net buiten de deur." Sorry," gromde hij, terwijl de kleine oude man struikelde en bijna viel.Het duurde een paar seconden voordat meneer Dursley zich realiseerde dat de man eenviolette mantel droeg. Hij leek helemaal niet boos toen hij bijna op de grond werd geslagen. Integendeel, zijn gezicht splitste zich in een brede glimlach en hij zei in een piepende stem die voorbijgangers deedTarra, "Heb geen spijt, mijn beste meneer, want niets kan me vandaag van streek maken! Verheug je, want You-Know-Who is er vorigs weggegaan! Zelfs Dreuzels zoals jij zouden het moeten vieren, deze gelukkige, gelukkige dag!" En de oude man omhelsde meneer Dursley rond het midden en liep weg.Mr.Dursley stond ter plekke geworteld. Hij was omhelsd door een complete vreemdeling. Hij dacht ook dat hij een Dreuzel was genoemd, wat dat ook was. Hij was rammeld. Hij haastte zich naar zijn auto en vertrok naar huis, in de hoop dat hij zich dingen voorstelde, waarvan hij nooit had gehoopt dat bDaarom, omdat hij de verbeelding niet goedkeurde. Toen hij de oprit van nummer vier opreed, was het eerste wat hij zag -- en het verbeterde zijn humeur niet -- de gestreepte kat die hij die ochtend had gezien. Het zat nu op zijn tuinmuur. Hij was er zeker van dat het dezelfde was;Het had dezelfde markeringen rond zijn ogen." Shoo!" Zei meneer Dursley luid. De kat bewoog niet. Het gaf hem gewoon een uiterlijke blik. Was dit normaal kattengedrag? Meneer Dursley vroeg het zich af. In een poging zichzelf bij elkaar te brengen, liet hij zichzelf het huis binnen. Hij was stilldetErmined om niets tegen zijn vrouw te zeggen.Mevrouw Dursley had een mooie, normale dag gehad. Ze vertelde hem tijdens het eten alles over de problemen van mevrouw Next Door met haar dochter en hoe Dudley een nieuw woord had geleerd ("Won't!"). Meneer Dursley probeerde normaal te handelen. WanneerDudleY was naar bed gebracht, hij ging op tijd de woonkamer in om het laatste bericht over het avondnieuws te vangen: "En tot slot hebben vogelaars overal gemeld dat de zeilen van het land zich vandaag heel ongewoon gedragen. Hoewel uilen normaal gesproken 's nachts jagenEn worden bijna nooit bij daglicht gezien, zijn er sindsdien honderden waarnemingen geweest van deze vogels die in alle richtingen vliegenzonsopkomst. Experts kunnen niet uitleggen waarom de uilen plotseling hun slaappatroon hebben veranderd." De nieuwslezer liet zichzelf grijnzen."Meest mysterieus. En nu, over naar Jim McGuffin met het weer. Worden er vanavond nog meer regenbuien uilen, Jim?"" Nou, Ted," zei de weerman, "dat weet ik niet, maar het zijn niet alleen de uilen die zich vandaag vreemd hebben gedragen. Kijkers zo ver aparT asKent, Yorkshire en Dundee hebben gebeld om me te vertellen dat ze in plaats van de regen die ik gisteren beloofde, een stortbui van schietsterren hebben gehad! Misschien vieren mensen Bonfire Night vroeg -- het is pas volgende week, mensen! Maar ik kan vanavond een natte nacht beloven."Meneer Dursley zat bevroren in zijn fauteuil. Sterren vallen in heel Groot-Brittannië? Uilen vliegen bij daglicht? Mysterieuze mensen in mantels overal? En een fluistering, een fluistering over de Potters... Mevrouw Dursley kwam de woonkamer binnen met twee kopjes thee. Het was niet goed.Hij zou iets tegen haar moeten zeggen. Hij schraapte zijn keel zenuwachtig. "Eh -- Petunia, schat -- je hebt de laatste tijd niets van je zus gehoord, toch?" Zoals hij had verwacht, keek mevrouw Dursley geschokt en boos. Ze deden tenslotte normaal alsof ze geen zus had.'Nee,' zei ze scherp. "Waarom?"" Grappige dingen op het nieuws," mompelde meneer Dursley. "Uilen... shootingstars... en er waren veel grappig uitziende mensen in de stad vandaag..."" Dus?" Snauwde mevrouw Dursley." Nou, ik dacht gewoon... misschien... het had iets te maken met... weet je... haar menigte." Mevrouw Dursley nipte van haar thee door samengeknepen lippen. Meneer Dursley vroeg zich af of hij haar durfde te vertellen dat hij de naam "Potter" had gehoord. Hij besloot dat hij het niet durfde. In plaats daarvan zei hij, zo nonchalant als hij kon: "Hun zoon -- hij zou nu ongeveer Dudley's leeftijd hebben, nietwaar?"Ik veronderstel van wel," zei mevrouw Dursley stijfjes. Hoe heet hij ook alweer? Howard, nietwaar?" Harry. Vervelende, algemene naam, als je het mij vraagt." Oh ja," zei meneer Dursley, zijn hart zonk vreselijk. "Ja, ik ben het er helemaal mee eens." Hij zei geen woord meer over het onderwerp toen ze naar boven gingen om naar bed te gaan.Terwijl mevrouw Dursley in de badkamer was, kroop meneer Dursley naar het slaapkamerraam en tuurde naar beneden in de voortuin. De kat was er nog steeds. Hij staarde door Liguster Drive alsof hij op iets wachtte. Stelde hij zich dingen voor? Zou dit allemaal kunnen haHeb je iets te maken met thePotters? Als dat zo was... als het uitkwam dat ze familie waren van een paar-- nou, hij dacht niet dat hij het kon verdragen. De Dursleys stapten in bed. Mevrouw Dursley viel snel in slaap, maar meneer Dursley lag wakker en draaide het overal in zijn hoofd om.Zijn laatste, geruststellende gedachte voordat hij in slaap viel, was dat zelfs als de Potters erbij betrokken waren, er voor hen geen reden was om bij hem en mevrouw Dursley in de buurt te komen. De Potters wisten heel goed waar hij en Petunia van dachten en hun soort.... Hij kon niet zienHoe hij en Petunia zich konden vermengen in alles wat er aan de hand zou kunnen zijn -- hij geeuwde en draaide zich om-- het kon hen niet beïnvloeden.... Hoe erg fout had hij. De heer Dursley dreef misschien in een ongemakkelijke slaap, maar de caton aan de muur buiten vertoonde geen tekenen van slaperigheid.Het zat stil als een standbeeld, zijn ogen ongeknipperd gericht op de verre hoek van Privet Drive. Het trilde niet zozeer toen een autodeur op de volgende straat sloeg, noch toen twee uilen over hun hoofd doken. Sterker nog, het was bijna middernacht voordat de kat überhaupt bewoog.Er verscheen een man op de hoek waar de kat naar had gekeken, verscheen zo plotseling en stil dat je had gedacht dat hij net uit de grond was gekomen. De staart van de kat trilde en zijn ogen vernauwden zich. Zoiets als deze man was nog nooit gezien op Liguster Drive. Hij was taLl,dun en heel oud, te oordelen naar het zilver van zijn haar en baard, die beide lang genoeg waren om in zijn riem te stoppen. Hij droeg lange gewaden, een paarse mantel die de grond veegde, en laarzen met hoge hakken en gesp. Zijn blauwe ogen waren licht, helder en vonkSlingerend achter halve maanspektakels en zijn neus was erg lang en scheef, alsof hij minstens twee keer gebroken was. De naam van deze man was Albus Perkamentus.Albus Perkamentus leek zich niet te realiseren dat hij net in een straat was aangekomen waar alles, van zijn naam tot zijn laarzen, onwelkom was.Hij was druk aan het rommelen in zijn mantel, op zoek naar iets. Maar hij leek zich wel te realiseren dat hij in de gaten werd gehouden, omdat hij plotseling opkeek naar de kat, die hem nog steeds vanaf de andere kant van de straat aanstaarde. Om de een of andere reden leek de aanblik van de kat hem te amuseren.Hij grinnikte en mompelde: "Ik had het moeten weten." Hij vond wat hij zocht in zijn binnenzak. Het leek een sigarettenaansteker te zijn. Hij veegde het open, hield het omhoog in de lucht en klikte erop. De dichtstbijzijnde straatlantaarn ging uit met een beetje knal.Hij klikte er opnieuw op -- de volgende lamp flikkerde de duisternis in. Twaalf keer klikte hij op de Put-Outer, totdat de enige lichten die nog over waren op de hele straat twee kleine speldenprikken in de verte waren, wat de ogen waren van de kat die naar hem keek. Als iemand uit de th keekEir raam nu, zelfs beady-eyedMevr. Dursley, ze zouden niets kunnen zien dat op de stoep gebeurde. Perkamentus gleed de Put-Outer terug in zijn mantel en vertrok de straat op naar nummer vier, waar hij op de muur naast de kat ging zitten.Hij keek er niet naar, maar sprak er even op." Zin om je hier te zien, professor Anderling." Hij draaide zich om om naar de tabby te glimlachen, maar het was weg. In plaats daarvan glimlachte hij op een nogal streng uitziende vrouw die precies de vorm van een vierkante bril droeg oF de markeringen die de kat om zijn ogen had gehad. Ook zij droeg een mantel, een smaragdgroene. Haar zwarte haar werd in een tightbun getrokken. Ze zag er duidelijk gegolfd uit." Hoe wist je dat ik het was?" Vroeg ze." Mijn beste professor, ik heb nog nooit een kat zo stijf zien zitten."Je zou stijf zijn als je de hele dag op een bakstenen muur had gezeten," zei professor Anderling. De hele dag? Wanneer had je het kunnen vieren? Ik moet een dozijn feesten en feesten hebben gepasseerd op weg hierheen." Professor Anderling snoof boos." Oh ja, iedereen isVieren, oké," zei ze ongeduldig. Je zou denken dat ze wat voorzichtiger zouden zijn, maar nee -- zelfs de Dreuzels hebben gemerkt dat er iets aan de hand is. Het was op hun nieuws." Ze trok haar hoofd terug naar het donkere woonkamerraam van de Dursleys. "Ik heb het gehoord. Kuddes uilen... vallende sterren.... Nou, ze zijn niet helemaal dom. Ze moesten zeker iets opmerken. Sterren neerschieten in Kent -- Ik wed dat dat Dedalus Diggle was. Hij had nooit veel verstand." Je kunt het ze niet kwalijk nemen," zei Perkamentus zachtjes. "We hebben al elf jaar kostbaar weinig te vieren.""Dat weet ik," zei professor Anderling geïrriteerd. "Maar dat is geen reden om ons hoofd te verliezen. Mensen zijn ronduit onzorgvuldig, op klaarlichte dag op straat, zelfs niet gekleed in Dreuzelkleren, geruchten verwisselen." Ze wierp een scherpe, zijwaartse blik opPerkamentus hier, alsof je hoopt
